---
layout:     post
title:      阅读随记整理（一）
subtitle:   《预算员手册》阅读笔记
date:       2020-02-10
author:     林和
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 工程造价
    - 读书笔记
---


## 工程造价的特征

（1）大额性 

（2）个别性、差异性 

（3）动态性 

（4）层次性 

（5）兼容性


## 工程造价的计价特征

（1）计价的单件性

（2）计价的多次性 

（3）计价的组合性

（4）计价方法的多样性


## 招投标中评标条件及标底的作用

①以靠近标底者得分最高，这时报价就务需追求最低标价；②标底价只作为招标人的期望，但仍要求低价中标，这时，投标人就要努力采取措施，既使标价最具竞争力(最低价)，又使报价不低于成本，即能获得理想的利润。由于“既能中标，又能获利”是投标报价的原则，故投标人的报价必须有雄厚的技术和管理实力作后盾，编制出有竞争力又能盈利的投标报价。

所以评标的依据一是招标文件，二是标底(如果设有标底时)。

一是“能最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准”；二是“能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低，但是投标价低于成本的除外”。这第二项条件主要说的是投标报价。


## 建筑面积

建筑面积包括使用面积、辅助面积和结构面积

使用面积是指建筑物各层平面布置中可直接为生产或生活使用的净面积总和。居室净面积在民用建筑中也称为居住面积。辅助面积是指建筑物各层平面布置中为辅助生产或生活所占净面积的总和。使用面积与辅助面积的总和称为有效面积。结构面积是指建筑物各层平面布置中的墙体、柱等结构所占面积的总和。

## 量价分离
固定价格不适用于市场经济，因为市场经济的价格是变动的。必须进行价格的动态计算，把价格的计算依据动态化变成价格信息。因此，需要把价格从定额中分离出来：使时效性差的工程量、人工量、材料量、机械量的计算与时效性强的价格分离开来。统一的工程量计算规则的产生，既是量价分离的产物，又是促进量价分离的要素，更是建筑工程造价计价改革的关键一步。

## 定额
完成规定计量单位产品所消耗的人工、材料、机械等消耗量的标准，其作用如下：

定额反映的是社会平均水平，如果企业实际施工超过定额，说明自身工艺 水平等不足。反之则说明企业竞争力强

建筑工程定额具有促进节约社会劳动和提高生产效率的作用。企业用定额计算工料消耗、劳动效率、施工工期并与实际水平对比，衡量自身的竞争能力，促使企业加强管理，厉行节约地合理分配和使用资源，以达到节约的目的。

人工费
> 一个工人在一个工作日中可以得到的报酬。

&nbsp;

材料单价，即材料原价，以及从仓库到工地这整个过程中产生的费用
> 材料单价。材料单价是指材料由供应者仓库或提货地点到达工地仓库后的出库价格。材料单价包括材料原价、供销部门手续费、包装费、运输费及采购保管费。

&nbsp;

台班，台即多少台机械，班即工作时间 工作段，一般为8小时
> 机械台班单价。机械台班单价是指一台施工机械，在正常运转条件下每工作一个台班应计入的全部费用。机械台班单价包括折旧费、大修理费、经常修理费、安拆费及场外运输费、燃料动力费、人工费、运输机械养路费、车船使用税及保险费。



## 各项工程费用

一个工程中最直接的，能看到的费用，即人工费，材料费，施工机械使用费
> 直接工程费 直接工程费是指构成工程实体的各项费用，主要包括人工费、材料费和施工机械使用费。



措施费 措施费是指有助于构成工程实体形成的各项费用，



采用各项措施保障工程完成的费用，如脚手架，虽然看不到，但却是工程建设中所必须的。

> 措施费 措施费是指有助于构成工程实体形成的各项费用

&nbsp;

> 间接费是指费用发生后，不能直接计入某个建筑工程，而只有通过分摊的办法间接计入建筑工程成本的费用，主要包括企业管理费和规费。

&nbsp;

> 建筑产品价格主要有两种表现形式，一是政府指导价，二是市场竞争价。施工图预算确定的工程造价属于政府指导价；招标投标确定的承包价属于市场竞争价。但是，应该指出，市场竞争价也可以以施工图预算为基础确定。
>


